@title[Testing NFRs]
### Тестириуем NFR
#### Инструкция по выживанию

+++
## Новое приложение...
+++

_Пропасть между приложением,_

_готовым для первого развертывания_

_и приложением,_
_которое готово к боевой нагрузке_

## _огромна_

+++

_Когда реальные пользователи_

_начинут работать с ним_

_у вас больше нет времени_

_**чтобы закрыть этот "пробел"**_

+++
#### NFR
_Non-functional requirements specifies criteria that can be used to judge the operation of a system, rather than specific behaviors_

+++
## Цель
<br>
@ul
- Получить чеклист для проверки NFR
- Спать по ночам и выходным
@ulend

+++
@title[Agenda]
#### Нефункциональные требования
## План
<br>
@ul
- Производительность
- Надёжность
- Поддерживаемость
- Мониторинг
@ulend

+++
## Производительность

+++
#### Производительность
## Посчитать
<br>
@ul
- Сколько пользователей запланировано?
- Как часто они делают запросы?
@ulend

+++
## "Легко" замерить (c)
<br>
@ul
- Время отклика
- Пропускную способность (запросов в "минуту")
@ulend

+++
#### Производительность
## Забыли про
<br>
@ul
- Объём данных
- Где будем запускать в итоге
@ulend

+++
## Надёжность

+++
#### Надёжность
## Когда система должна быть доступна?
<br>
@ul
- 99.999
- Пон-Пят. с 9 до 5
- Иногда
@ulend

+++
#### Надёжность
## Что может пойти не так???
<br>
@ul
- Оборудование и сеть падают
- Зависимости дают медленный отклик
- Вырастает количество запросов
- Медленная сеть
@ulend

+++
## Поддерживаемость

+++
#### Поддерживаемость
## Мы не пишем с багами
<br>
@ul
- Как мы узнаем что ошибки происходят?
- Как воспроизвести ошибку с боевой среды?
- Асинхронная обработка сообщает об ошибках?
@ulend

+++
#### Поддерживаемость
## Следы на снегу
<br>
@ul
- Логирование
- Айдит действий пользователей
@ulend

+++
#### Поддерживаемость
## Воспроизведение
<br>
@ul
- Регулярное копирование данных с боевой среды
- Возможность войти под логином пользователя
- Спец-ручки для диагностики
@ulend

+++
## Мониторинг

+++
#### Мониторинг
## Вы в курсе что происходит?
<br>
@ul
- Сколько пользователей
- Сколько операций проводится
- Все ли сервисы в порядке
@ulend

+++
#### Мониторинг
## Простые метрики
<br>
@ul
- TBD
@ulend

+++
#### Нефункциональные требования
## Выводы
<br>
@ul
- Знать реальные ожидания к системе и план их выполнения
- Не усложнять
- Быть как можно ближе к боевому окружению
- Не верить интуиции - только тесты и результаты
- Мониторить все важные метрики
- Делать бекапы
@ulend

+++
## Спасибо за внимание
### Вопросы?
